---
layout:     post
title:      Fortress Besieged
subtitle:   《围城》笔记
date:       2021-04-06
author:     zondie
header-img: img/2021-04-06/bg.jpg
catalog: true
tags:
    - book
    - 围城
    - literature




---

## 前言

最近已经许久没有读过书了，近来又想起了《围城》一书；适逢今日不想继续做毕设，于是准备再读一遍，顺势做写笔记。现在感觉自己的灵魂愈发枯竭，文字表达能力也下降不少，很多东西已经不知如何贴切的描绘出来了，希望能有所帮助。当然没有也无所谓了，聊做记录罢。

***

## 笔记

#### 前言

- 事情没有做成的人老有这类根据不充分的信念；我们对采摘不到的葡萄，不但想象它酸，也很可能想象它是分外地甜。
- 不过，近来觉得献书也像“致身于国”、“还政于民”等等佳话，只是语言幻成的空花泡影，名说交付出去，其实只仿佛魔术家玩的飞刀，放手而并没有脱手。随你怎样把作品奉献给人，作品总是作者自己的。大不了一本书，还不值得这样精巧地不老实，因此罢了。

### 一

- 夜仿佛纸浸了油，变成半透明体；它给太阳拥抱住了，分不出身来，也许是给太阳陶醉了，所以夕照晚霞隐褪后的夜色也带着酡红。
- 那女人平日就有一种孤芳自赏、落落难合的神情——大宴会上没人敷衍的来宾或喜酒席上过时未嫁的少女所常有的神情。
- 忠厚老实人的恶毒，像饭里的沙砾或者出骨鱼片里未净的刺，会给人一种不期待的伤痛。
- 学国文的人出洋深造，听起来有些滑稽。事实上，惟有学中国文学的人非到外国留学不可。因为一切其他科目像数学、物理、哲学、心理、经济、法律等等都是从外国灌输进来的，早已洋气扑鼻；只有国文是国货土产，还需要外国招牌，方可维持地位，正好像中国官吏、商人在本国剥削来的钱要换外汇，才能维持国币的原来价值。
- 随便听几门功课，兴趣颇广，心得全无，生活尤其懒散。
- 她自信很能引诱人，所以极快、极容易地给人引诱了。
- 好像一切没恋爱过的男人，方鸿渐把“爱”字看得太尊贵和严重，不肯随便应用在女人身上。
- 天空早起了黑云，漏出疏疏几颗星，风浪像饕餮吞吃的声音，白天的汪洋大海，这时候全消化在更广大的昏夜里。衬了这背景，一个人身心的搅动也缩小以至于无，只心里一团明天的希望，还未落入渺茫，在广漠澎湃的黑暗深处，一点萤火似的自照着。
- 他全无志气，跟上甲板，看她们有说有笑，不容许自己插口，把话压扁了都挤不进去；自觉没趣丢脸，像赶在洋车后面的叫花子，跑了好些路，没讨到手一个小钱，要停下来却又不甘心。
- 爱情跟性欲一胞双生，类而不同，性欲并非爱情的根本，爱情也不是性欲的升华。鲍小姐谈不上心和灵魂，她不是变心，因为她没有心；只能算日子久了，肉会变味。反正自己并没吃亏，也许还占了便宜，没得什么可怨。方鸿渐把这种巧妙的词句和精密的计算来抚慰自己，可是失望、遭欺骗的情欲、被损伤的骄傲，都不肯平伏，像不倒翁，按下去又竖起来，反而摇摆的厉害。
- 方鸿渐恨不得把苏小姐瘦身体里每根骨头都捏为石灰粉。

----------

### 二

- 苏小姐是最理想的女朋友，有头脑，有身份，态度相貌算得上大家闺秀，和她同上饭馆戏院并不失自己的面子。他们俩虽然十分亲密，方鸿渐自信对她的情谊到此而至，好比两条平行的直线，无论彼此距离怎么近，拉得怎么长，终合不拢来成为一体。
- 每个女人当着心爱的男人，都有返老还童的绝技，只能说是品格上的不相宜；譬如小猫打圈儿追自己的尾巴，我们看着好玩儿，而小也追寻过去地回头跟着那短尾巴乱转，就风趣减少了。
- 假使订婚戒指是落入圈套的象征，纽扣也是扣留不放的预兆。
- 梳妆桌子上并放两张照相：一张是淑英的遗照，一张是自己的博士照。方鸿渐看着发呆，觉得也陪淑英双双死了，萧条黯淡，不胜身后魂归之感。
- 下船不过六七个点钟，可是船上的一切已如隔世。上岸时的兴奋，都蒸发了，觉得懦弱、渺小，职业不容易找，恋爱不容易成就。理想中的留学回国，好像地面的水，化气升上天空，又变雨回到地面，一世的人都望着、说着。现在万里回乡，祖国的人海里，泡沫也没起一个——不，承那王主任笔下吹嘘，自己也被吹成一个大肥皂泡，未破时五光十色，经不起人一搠就不知去向。
- 他靠纱窗望出去，满天的星又密又忙，他们声息全无，而看来只觉得天上热闹。

